Zadanie 2
Cel i kontekst:
Budowa kabla UTP: Kabel UTP (Unshielded Twisted Pair) składa się z czterech par skręconych przewodów miedzianych, co ogranicza interferencje elektromagnetyczne (EMI) i przesłuchy (crosstalk). Zalecane kategorie: Cat 5e (do 1 Gb/s), Cat 6 (do 10 Gb/s na krótkich dystansach). Maksymalna długość odcinka między urządzeniami: 100 m.
Rysunek 1. Skrętka UTP – przekrój i pary przewodów
 
Standardy zakończenia: Normy T568A i T568B określają kolejność przewodów we wtyku RJ‐45. Typy kabli: prosty (PC ↔ SWITCH, łączymy RJ-45 w takiej samej kolejności), skrosowany (PC ↔ PC / SWITCH ↔ SWITCH – bez Auto‐MDI/MDIX, patrz połączenia skrosowane), rollover (połączenia konsolowe).
Rysunek 2. Złącze RJ‐45 – ułożenie kabli standard T568A i T568B Połączenia skrosowane:
T568B
  T568A
 
Normy i zalecenia stosowane przy budowie okablowania strukturalnego.
Treść zadania:
Zadanie polega na samodzielnym wykonaniu przewodu sieciowego kategorii 5e, zgodnie z obowiązującymi standardami TIA/EIA‐568A/B. Poprawne wykonanie kabla jest kluczowe dla niezawodności transmisji danych w sieciach Ethernet.
1. Wyciąć ze szpuli określoną przez prowadzącego długości kabla, końcówki kabla należy przycinać tak by „płaszczyzna cięcia” była prostopadła do obrysu przewodu,
2. Z końców kabla UTP Usunąć izolację zewnętrzną (zazwyczaj białą lub szarą) na długości około 1,5 cm, przy czym należy szczególnie uważać aby nie uszkodzić żadnego z wewnętrznych (kolorowych) przewodów transmisyjnych,
3. Rozkręcić skręcone pary przewodów transmisyjnych,
4. Ułożyć przewody transmisyjne w odpowiedniej kolejności,
5. Przyciąć wszystkie osiem składowych przewodów transmisyjnych aby miały równą długość – około 1 cm,
6. Umieścić w łączniku modularnym RJ-45 osiem przewodów transmisyjnych w odpowiedniej kolejności,
7. Umieścić tak przygotowany łącznik modularny RJ-45 z ułożonymi przewodami transmisyjnymi w zaciskarce i ścisnąć szczypce zaciskarki, co spowoduje przebicie przewodów transmisyjnych blaszkami i zaciśnięcie ich w łączniku RJ-45,
8. Dla drugiego końca wyciętego ze szpuli kabla UTP powtórzyć kroki od 3 do 7,
9. Zweryfikować poprawność wykonania kabla przyłączeniowego.
Do wykonania powyższych operacji należy wykorzystać dostępne dla każdej grupy
laboratoryjnej narzędzia w postaci:
• - uniwersalnej zaciskarki wtyków,
• - elektronicznego testera kabli sieciowych.
Uwaga 1: Każdy Student otrzymuje 2 sztuki łączników RJ45 i kabel UTP o odpowiedniej długości. Student musi przedstawić poprawnie działający kabel przyłączeniowy. Poprawność jest sprawdzana na testerze. Tester składa się z nadajnika i przystawki. Tester pozwala zidentyfikować: przerwane przewody, zamienione przewody oraz zwarcie.
W sprawozdaniu:
W przypadku błędów opis jaki to błąd. W tabeli przedstaw połączenia kabli lub błędy odczytane z testera
Spsób połącznia (np. T568A, prosty)
RJ-45 „1” RJ-45 „2” 11 22 33
.... ...
              


WNIOSKI:
Za mocne nacięcie izolacji przy wykonywaniu zadania, spowodowało to nacięcie kabelków wewnątrz i późniejsze problemy zarówno z montażem co doprowadziło też do uniemożliwienia odczytu błędów z testera.
ZALECENIA NA PRZYSZŁOŚĆ:
Obciąć izolacje delikatniej i z lepszym wyczuciem.
